#　VR空間での楽器のデザインについての調査

## 調査目標

今回の調査ではVR空間で楽器を制作するうえで参考になりそうな文献を紹介したいと思う。

リサーチ内容

- モーションコントローラーを用いた楽器
- パフォーマンス性の高いもの
- 利用者の視点により影響があるようなもの

このようなものを目標に探していきたい

## 調査内容

### 『Experiments with Virtual Reality Instruments』

ジェスチャーで操作する楽器の紹介と分析をしている論文。新しいインターフェースを実験できるようなテストプラットフォームについても記述されている。手にセンサーを付けその動きをVR空間内で反映させている。最初に木琴の衝突判定について紹介されている。新しい楽器による学習時間の短縮についての可能性も示唆されている。

VR空間内に大きな鍵盤を用意し手の位置を衝突を検出する実験を行ったようだ。調査をするうちに鍵盤のを叩くというよりは手を滑らかな軌道で動かし触っていくような演奏スタイルになったようだ。

Thereminと呼ばれる楽器を元にした楽器の制作実験について、Thereminとは1919年に発明された初のジェスチャーで制御する楽器とされている。二つのアンテナの近くで手を動かし正弦波発振器のピッチをコントロールするもので、右手の距離で音程の上げ下げ、左手は振幅の制御をおこなう。かなり難しい操作を要求される。その楽器を改良した新たなシンセサイザーを作成した。Thereminでは正弦波を用いていたがFMシンセサイザーに置き換え、右手の動きで音程、振幅のコントロール、左手で音色の変化を行う。

ヴァーチャルエアギターの作成、右手をかき鳴らすような動きで音を鳴らし、左手の位置で動きで音の変化を行う。しかしこのままでは正確な音階を使うことが難しい。しかし今回作成されたギターではそういった難しい要素を撤廃し、だれでも楽しめるエンターテインメント性を主軸に置いている。音階はあらかじめ設定してあり、だれでも簡単に和音がなるような設計がされている。

##### 自身の研究との関連

オーソドックスな打楽器のVR空間での再現に関しては自身でも再現しやすく、ただ現実の楽器を再現するだけでもVR空間では操作が異なるという結果は興味深い。

Thereminという楽器についてもかなり興味をひかれた。両手の位置で音のパラメータを変化させるという楽器はまさにVRで再現してみたい楽器である。正弦波をいろいろな音に置き換えてみたら面白そうである。



Mäki-Patola, Teemu, et al. "Experiments with virtual reality instruments." *Proceedings of the 2005 conference on New interfaces for musical expression*. 2005.



---

## 『THE REACTABLE』

テーブルトップの電気音響楽器であるreacTableについて説明している論文

半透明の丸いテーブルをモチーフにしている。その下に設置されたビデオカメラからタグ付けされたオブジェクトを性質、位置、方向を追跡する。これらを変えることでサウンドシンセサイザーのパラメータをコントロールする。テーブル下のプロジェクターからアニメーションを描き出す。

モジュラー・シンセシスのコンセプトは最初のサウンドシンセサイザーにさかのぼることができる。モジュラー・シンセシスはその無限のサウンドの可能性を証明していおり、1980年後半のMaxに始まるすべてのビジュアルプログラミング環境の出発点であると考えることができる。Maxから始まりPDやAudioMulchなどに発展してきた。これらの環境からビジュアルプログラミングは今日、インタラクティブな音楽制作のための、より柔軟で広範なパラダイムのひとつとなっている。おそらくreacTableはこのようなパラダイムのすべてを取り入れようとした、最初のシステムである。

現在、実装されているreacTableオブジェクトは次の6つの異なる機能グループに分類できる。ジェネレータ、オーディオフィルタ、コントローラ、コントロールフィルター、ミキサー、クロックシンクロナイザーである。シンセサイザーの現在の実装ではPureDateとSuperCollidrを使用している。OSCをサポートしているシステムであれば合成モジュールを作成することができる。

##### 	自身の研究との関連

言わずと知れたインタラクティブな電気楽器であるreacTableについての論文である。

操作性と手軽さ、ビジュアライズともに優れたシステムの一例だろう。マークのついたオブジェクトの位置や方向から数値を得てテーブルにビジュアル的な変化を与えたり、音を変化させたりと自身の研究に非常に参考になるだろう。



Jordà, Sergi, et al. "The reactable." *ICMC*. 2005.

---

## 『Rethinking the Computer Music Language: SuperCollider』

どのように音楽言語であるSuperCollider作成に至ったかを説明する。

コンピュータ言語は、プログラムを書くための計算の抽象的なモデルをプログラムの問題領域に関係のない細かな部分を気にすることなく書くことができる。言語の抽象度が高ければ高いほどプログラマーは問題にのみ集中でき、言語の抽象度やコンピューターのハードウェアの制約や制限を満たす必要がなくなる。

コンピュータ音楽言語は作曲や信号処理のアイデアをできるだけ簡単かつ直接的に表現できるように抽象化を提供するものである。SuperColliderを設計した動機は、演奏するたびに異なる音のプロセスを実現することができることと、作曲家や演奏家によるライブでの即興演奏を可能にすることであった。

SuperColliderは元々、高レベル言語と合成エンジンを可能な限り融合させることを目的として設計されている。

##### 自身の研究との関連

今回の研究の音響合成言語に利用しようとしているSuperColliderについての調査として再考を挙げた。多くのシステムにもちいられている言語であるので今回使用を検討しており、どのような個性や特性を持つ言語なのかを調査した。

McCartney, James. "Rethinking the computer music language: SuperCollider." *Computer Music Journal* 26.4 (2002): 61-68.